-- select ~ from ~ 까지는 필수
-- 결과행의 개수는 테이블의 cardinality와 같다
select * from emp;
select 1 from emp;

-- where : 수평 부분집합
select * from emp where sal>=1000;

-- 그룹함수 : avg, count, min, max, sum
-- group by : 묶는 방법을 지정
select sum(sal) from emp;
select sum(sal) from emp group by job;
-- 그룹함수를 사용할 때 select 다음에는 그룹함수와 group by절에 온 컬럼만 가능
select deptno, sum(sal) from emp; -- 에러
select deptno, sum(sal) from emp group by deptno;
select deptno, job, sum(sal) from emp group by deptno, job;

-- group by에 대한 조건 지정
-- group by를 적용할 때 급여가 2000미만인 사원은 없다
-- 실행 순서때문에 where에는 그룹함수를 이용한 조건을 지정할 수 없다
select deptno, avg(sal) from emp where sal>=2000 group by deptno;
-- having은 group by를 적용한 조건
-- 인원이 5명이상인 부서들의 평균 급여
select deptno, avg(sal) from emp group by deptno having count(*)>=5;

-- from   where  group by  having  select   order by
-- 평균급여 내림차순으로 출력
select deptno, round(avg(sal)) 급여 from emp group by deptno order by 급여 desc;
select deptno, round(avg(sal)) from emp group by deptno order by 2 desc;

-- 1. insa에서 성이 김씨인 부장들 
-- 2. insa에서 도시가 수도권인 부장들
-- 3. professor 테이블에서 학과별 교수의 숫자와 급여 평균을 출력
select * from insa where name like '김%' and jikwi='부장';
select * from insa where city in ('서울','인천','경기') and jikwi='부장';
select deptno, count(*) 인원수, round(avg(pay)) 평균급여 from professor group by deptno;